# ПM.05 Проектирование и разработка информационных систем

# Содержание
1. [МДК. 05.01 Проектирование и дизайн ИС](#МДК-0501-Проектирование-ИС)
1. [МДК. 05.02 Разработка кода информационной системы](#МДК-0502-Разработка-кода-ИС)

# МДК. 05.01 Проектирование и дизайн информационной системы
## Тема 1. Основы проектирования информационных систем
1. [Основные понятия и определения ИС. Жизненный цикл информационных систем](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/designing/D_1.1.md) 
2. Организация и методы сбора информации. Анализ предметной области. Основные понятия системного и структурного анализа.
3. Постановка задачи обработки информации. Основные виды, алгоритмы и процедуры обработки информации, модели и методы решения задач обработки информации.
4. Основные модели построения информационных систем, их структура, особенности и области применения.
5. Сервисно - ориентированные архитектуры. Анализ интересов клиента. Выбор вариантов решений
6. Методы и средства проектирования информационных систем. Case-средства для моделирования деловых процессов (бизнес-процессов). Инструментальная среда –структура, интерфейс, элементы управления.
7. [Принципы построения модели IDEF0: контекстная диаграмма, субъект моделирования, цель и точка зрения](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/designing/D_1.7.md)
8. [Диаграммы IDEF0: диаграммы декомпозиции, диаграммы дерева узлов, диаграммы только для экспозиции (FEO). Работы (Activity). Стрелки (Arrow). Туннелирование стрелок. Нумерация работ и диаграмм. Каркас диаграммы.](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/designing/D_1.8.md)
9. [Слияние и расщепление моделей](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/designing/D_1.9.md)
10. [Особенности информационного, программного и технического обеспечения различных видов информационных систем. Экспертные системы. Системы реального времени](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/designing/D_1.10.md)
11. Оценка экономической эффективности информационной системы. Стоимостная оценка проекта. Классификация типов оценок стоимости: оценка порядка величины, концептуальная оценка, предварительная оценка, окончательная оценка, контрольная оценка.
12. Основные процессы управления проектом. Средства управления проектами

## Практические занятия
- Анализ предметной области различными методами: контент-анализ, вебометрический анализ, анализ ситуаций, моделирование и др
- Изучение устройств автоматизированного сбора информации.
- Оценка экономической эффективности информационной системы
- Разработка модели архитектуры информационной системы.
- Разработчик web и мультимедийных приложений.
- Обоснование выбора средств проектирования информационной системы
- Практическая работа «Описание бизнес-процессов заданной предметной области.

## Тема 2. Система обеспечения качества информационных систем
1. Основные понятия качества информационной системы. Национальный стандарт обеспечения качества автоматизированных информационных систем.
2. Международная система стандартизации и сертификации качества продукции. Стандарты группы ISO.
3. Методы контроля качества в информационных системах. Особенности контроля в различных видах систем
4. Автоматизация систем управления качеством разработки.
5. Обеспечение безопасности функционирования информационных систем
6. Стратегия развития бизнес-процессов. Критерии оценивания предметной области и методы определения стратегии развития бизнес-процессов. Модернизация в информационных системах

## Практические занятия
- Построение модели управления качеством процесса изучения модуля «Проектирование и разработка информационных систем.
- Реинжиниринг методом интеграции.
- Разработка требований безопасности информационной системы.
- Реинжиниринг бизнес-процессов методом горизонтального и/или вертикального сжатия.

## Тема 3. Разработка документации информационных систем
1. Перечень и комплектность документов на информационные системы согласно ЕСПД и ЕСКД. Задачи документирования.
2. Предпроектная стадия разработки. 
3. Техническое задание на разработку: основные разделы.
4. Построение и оптимизация сетевого графика.
5. Проектная документация.
6. Техническая документация. Отчетная документация
7. Пользовательская документация. Маркетинговая документация.
8. Самодокументирующиеся программы.
9. Назначение, виды и оформление сертификатов.

## Практические занятия
- Проектирование спецификации информационной системы индивидуальному заданию.
- Разработка общего функционального описания программного средства по индивидуальному заданию.
- Разработка руководства по инсталляции программного средства по индивидуальному заданию.
- Разработка руководства пользователя программного средства по индивидуальному заданию.
- Изучение средств автоматизированного документирования.

[Техническое задание](https://www.swrit.ru/doc/gost34/34.602-2020.pdf)


# МДК. 05.02 Разработка кода информационной системы 
## Тема 1. Основные инструменты для создания, исполнения и управления информационной системой

1. Структура CASE-средства. Структура среды разработки. Основные возможности.
2. Основные инструменты среды для создания, исполнения и управления информационной системой. Выбор средств обработки информации
3. [Организация работы в команде разработчиков](https://github.com/plyusninaEV/test/blob/main/Git.md)
4. Система контроля версий: совместимость, установка, настройка.
5. Обеспечение кроссплатформенности информационной системы.
6. Сервисно - ориентированные архитектуры.
7. Интегрированные среды разработки для создания независимых программ.
8. Особенности объектно-ориентированных и структурных языков программирования.
9. Разработка сценариев с помощью специализированных языков
10. [Использование системного анализа и методологий проектирования (например, унифицированного языка моделирования (Unified Modelling Language), программной платформы MVC (Model-View-Control), фреймворков, шаблонов проектирования)](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5/UM_1.md)


## Тема 2. Разработка и модификация информационных систем

1. [Формирование репозитория проекта, определение уровня доступа в системе контроля версий. Распределение ролей](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/git_VS.md)
2. [Настройки среды разработки. Мониторинг разработки проекта. Сохранение версий проекта](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/parameters.md)
3. [Требования к интерфейсу пользователя](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/Interface_u.md)
4. [Принципы создания графического пользовательского интерфейса (GUI)](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/GUI_1.md)
5. Понятие спецификации языка программирования. Синтаксис языка программирования. Стиль программирования
6. Основные конструкции выбранного языка программирования
7. Описание переменных, организация ввода-вывода, реализация типовых алгоритмов
8. [Разработка графического интерфейса пользователя](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/GUI.md)
9. Отладка приложений. Организация обработки исключений
10. Выбор источников и приемников данных, сопоставление объектов данных
11. Виды, цели и уровни интеграции программных модулей
12. Транспортные протоколы. Стандарты форматирования сообщений
13. Организация файлового ввода-вывода
14. Процесс отладки. Отладочные классы
15. Спецификация настроек типовой ИС
16. 

## Лабораторные работы
- Разработка графического интерфейса пользователя
- Реализация алгоритмов обработки числовых данных. Отладка приложения
- Реализация алгоритмов поиска. Отладка приложения
- Реализация обработки табличных данных. Отладка приложения
- азработка и отладка генератора случайных символов
- Разработка приложений для моделирования процессов и явлений. Отладка приложения
- Интеграция модуля в информационную систему
- Программирование обмена сообщениями между модулями
- Организация файлового ввода-вывода данных
- Разработка модулей экспертной системы
- Создание сетевого сервера и сетевого клиента
