# Особенности информационного, программного и технического обеспечения различных видов информационных систем 

В состав ИАСУ - информационной автоматизированной системы управления - входят следующие виды обеспечений:
- информационное обеспечение : классификаторы технико-экономической информации, нормативно-справочная информация, форма представления и организация данных в системе, в том числе формы документов, массивов и логические интерфейсы (протоколы обмена данными);
- программное обеспечение: программы, необходимые для реализации всех функций ИАСУ в объеме, предусмотренном техническим заданием;
- математическое обеспечение: методы решения задач управления, модели и алгоритмы. В функционирующей системе математическое обеспечение реализовано в составе программного обеспечения.
- техническое обеспечение: технические средства, необходимые для реализаций функций ИАСУ: средства получения, ввода, подготовки, обработки, хранения (накопления), регистрации, вывода, отображения, использования, передачи информации и средства реализации управляющих воздействий;
- организационное обеспечение : документы, определяющие функции подразделений управления, действия и взаимодействие персонала ИАСУ;
- метрологическое : метрологические средства и инструкции по их применению;
- правовое обеспечение: нормативные документы, определяющие правовой статус ИАСУ и персонала, правил функционирования ИАСУ и нормативы на автоматически формируемые документы, в том числе на машинных носителях информации;
- лингвистическое обеспечение: тезаурусы и языки описания и манипулирования данными 

 **Информационное обеспечение** – совокупность единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных систем документации, схем информационных потоков, циркулирующих в организации, и информационной базы (базы данных). Назначение подсистемы информационного обеспечения состоит в своевременном формировании и выдаче достоверной информации для принятия управленческих решений.

Информационное обеспечение делится на два вида:
- Внешнее информационное обеспечение включает: правила классификации и кодирования информации; нормативно-справочную информацию; оперативную информацию; методические и инструктивные материалы.
- Внутреннее информационное обеспечение включает описание: входных сигналов и данных; промежуточных информационных массивов; выходных сигналов и документов.

Информационное обеспечение включает:
- описание технологических процессов;
- описание организации информационной базы;
- описание входных потоков;
- описание выходных сообщений;
- описание систем классификации и кодирования;
- формы документов;
- описание структуры массивов.

**Математическое обеспечение** – совокупность математических методов, моделей, алгоритмов и программ для реализации целей, и задач информационной системы, а также нормального функционирования комплекса технических средств.

К средствам математического обеспечения относятся:
- средства моделирования процессов управления;
- типовые алгоритмы управления;
- методы математического программирования, математической статистики, теории массового обслуживания и др.

**Техническое обеспечение** — комплекс технических средств, предназначенных для работы информационной системы, а также соответствующая документация на эти средства и технологические процессы.

Комплекс технических средств составляют:
- компьютеры любых моделей;
- устройства сбора, накопления, обработки, передачи и вывода информации;
- устройства передачи данных и линий связи;
- оргтехника и устройства автоматического съема информации;
- эксплуатационные материалы и др.

**Программное обеспечение** – совокупность программ, реализующих функции и задачи ИС и обеспечивающих устойчивую работу комплексов технических средств.

В состав программного обеспечения входят:
- системные, прикладные и инструментальные программные средства,
- инструктивно-методические материалы по применению средств программного обеспечения
- персонал, занимающийся его разработкой и сопровождением на весь период ЖЦ ИС.

**Лингвистическое обеспечение** – совокупность языковых средств, используемых на разных уровнях создания и обработки данных, для общения человека с ЭВМ.

Средства, входящие в лингвистическое обеспечение, делятся на две группы:
- традиционные языки (естественные, математические, алгоритмические и т.д.)
- предназначенные для диалога с ЭВМ (информационно-поисковые, языки операционных сред и т.д.)

**Организационное обеспечение** – комплекс документов по проектированию ИС, регламентирующий взаимодействие сотрудников управленческих служб и технологического персонала ИС с техническими службами и между собой.

В составе организационного обеспечения входит 4 группы компонентов:
- Первая группа – методические материалы, регламентирующие процесс создания и функционирования системы (общеотраслевые руководящие методические материалы по созданию ИС; типовые проектные решения; методические материалы по организации и проведению предпроектного обследования на предприятии).
- Вторая группа – совокупность средств, необходимых для эффективного проектирования и функционирования ИС (комплексы задач управления, включая типовые пакеты прикладных программ; типовые структуры управления предприятием; унифицированные системы документов; общесистемные и отраслевые классификаторы и т. п.).
- Третья группа – техническая документация, получаемая в процессе обследования, проектирования и внедрения системы (технико-экономическое обоснование; техническое задание; технический и рабочий проекты и документы, оформляющие сдачу системы в эксплуатацию).
- Четвертая группа – персонал, который представлен организационно-штатным расписанием, определяющим, в частности, состав специалистов по функциональным подсистемам управления.

**Правовое обеспечение** – совокупность правовых норм, регламентирующих правоотношения при создании и внедрении ИС. Главной целью этого вида обеспечения является укрепление законности.

[Виды обеспечений ИС](https://studizba.com/lectures/informatika-i-programmirovanie/informacionnye-sistemy/3903-vidy-obespecheniy-is.html)

# Экспертные системы 

Экспертные системы — это сложные программные комплексы, аккумулирующие знания специалистов в конкретных предметных областях и ти­ра­жирующие этот эмпирический опыт для консультаций менее квалифицированных пользователей.

Области применения систем, основанных на знаниях, весьма разнообразны: бизнес, производство, военные приложения, медицина, со­ци­о­ло­гия, геология, космос, сельское хозяйство, управление, юриспруденция и др.

Системы, основанные на знаниях (СОЗ) — это системы программного обеспечения, основными структурными элементами которых яв­ляются база знаний и механизм логических выводов. Среди СОЗ можно выделить:
- интеллектуальные информационно-поисковые системы;
- экспертные системы (ЭС).

Интеллектуальные информационно-поисковые системы отличаются от предыдущего поколения информационно-поисковых систем не только гораздо более обширным справочно-информационным фондом, но и важнейшей способностью формировать адекватные ответы на запросы пользователя даже тогда, когда запросы не носят прямого характера.

Наиболее известным практическим примером СОЗ могут служить экспертные сис­темы, способные диагностировать заболевания, оценивать по­тен­ци­аль­ные месторождения полезных ископаемых, осуществлять обработку естественного языка, распознавание речи и изображений и т.д. Экспертные сис­те­мы являются первым шагом в практической реализации исследований в об­ласти искусственного интеллекта

[ВВЕДЕНИЕ В ЭКСПЕРТНЫЕ СИСТЕМЫ. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ](http://www.habarov.spb.ru/new_es/exp_sys/es01/es1.htm)

# Системы реального времени

**_Управление автоматическими или автоматизированными комплексами, предъявляющими высокие требования к времени выполнения задач осуществляется операционными системами реального времени. Они обеспечивают гарантированное время реакции на внешние события и минимальные задержки._**

Операционная система реального времени, ОС РВ (англ. Real-Time Operating System) — тип операционной системы, как правило, специального назначения. Для этого термина есть различные определения, порой противоречащие друг другу:

- ОС, в которой успешность работы любой программы зависит не только от её логической правильности, но и от времени, за которое она получила этот результат. Если система не может удовлетворить временным ограничениям, должен быть зафиксирован сбой в её работе

- Стандарт POSIX 1003.1 даёт определение: «Реальное время в операционных системах — это способность операционной системы обеспечить требуемый уровень сервиса в определённый промежуток времени»

- ОС, реагирующая в предсказуемое время на непредсказуемое появление внешних событий

- Интерактивные системы постоянной готовности. В категорию ОС РВ их относят исходя из маркетинговых соображений и если интерактивную программу называют «работающей в реальном времени», то это лишь означает, что запросы от пользователя обрабатываются с задержкой, незаметной для человека.

- Иногда понятие системы реального времени отождествляют с «быстрой системой», но это не всегда правильно, так как важно не время задержки реакции ОС РВ, а то, чтобы этого времени было достаточно для рассматриваемого приложения и оно было гарантированно.

- Во многих специализированных сферах вводят свои понятия «реального времени». Например, процесс цифровой обработки сигнала называют идущим в реальном времени, если анализ и/или генерация данных может быть произведён за то же время, что и анализ/генерация тех же данных без цифровой обработки сигнала. Например, если при обработке аудио данных требуется 2,01 секунд на анализ 2,00 секунд звука, то это не процесс реального времени. Если же требуется 1,99 секунд, то это процесс реального времени.

Для систем реального времени характерно следующее:

- гарантированное время реакции на внешние события (например на прерывания от оборудования);

- жёсткая подсистема планирования процессов (высокоприоритетные задачи не должны вытесняться низкоприоритетными, за некоторыми исключениями);

- повышенные требования к времени реакции на внешние события или реактивности (задержка вызова обработчика прерывания не более десятков микросекунд, задержка при переключении задач не более сотен микросекунд)

Классическим примером задачи, где требуется ОС РВ, является управление роботом, берущим деталь с ленты конвейера. Деталь движется и робот имеет лишь маленький промежуток времени, когда он может её взять. Если он опоздает, то деталь уже не будет на нужном участке конвейера, и следовательно, работа не будет сделана, несмотря на то, что робот находится в правильном месте. Если он спозиционируется раньше, то деталь ещё не успеет подъехать, и он заблокирует ей путь.

### Виды ОС РВ

Динамические свойства программ реального времени принято характеризовать тремя определениями: программы «жесткого» (hard), «мягкого» (soft) и интерактивного («условного») реального времени.

**Жесткое** реальное время. Предусматривает наличие гарантированного времени отклика системы на конкретное событие, например, аппаратное прерывание, выдачу команды управления и т.п. Абсолютная величина времени отклика большого значения не имеет. Так, если необходимо, чтобы программа отработала некоторую команду за 1 миллисекунду, но она справляется с этим заданием лишь в 95% случаев, а в 5% не укладывается в норматив, такую систему нельзя охарактеризовать как работающую в жестком реальном времени. Если же команду нужно отработать в течение часа, что и происходит в 100% случаев – налицо жесткое реальное время.

В большинстве русскоязычной литературы такие системы называют системами с детерминированным временем. При практическом применении время реакции должно быть минимальным.

**Мягкое** реальное время. В этом случае ожидающееся время отклика системы является величиной скорее индикативной, нежели директивной. Конечно, предполагается что в большинстве случаев (процентов 80 — 90) отклик уложится в заданные пределы. Однако и остальные варианты – в том числе полное отсутствие реакции системы – не должны приводить к плачевным результатам. Обычно считается, что если временной норматив превышен на один порядок, то это еще терпимо .

**Интерактивное** реальное время. Является скорее психологической, нежели технической характеристикой. Определяет время, в течение которого оператор – человек – способен спокойно, без нервозности, ожидать реакции системы на данные им указания. В качестве примера можно привести весьма популярные сегодня игры из категории «стратегии реального времени» (real-time strategy, см. например квазар на основе Warhammer).

В системах реального времени необходимо введение некоторого директивного срока (в англоязычной литературе – deadline), до истечения которого задача должна обязательно (для систем мягкого реального времени – желательно) выполниться. Этот директивный срок используется планировщиком задач как для назначения приоритета задачи при ее запуске, так и при выборе задачи на выполнение.

Зачастую под СРВ безусловно понимают встроенные операционные системы, на деле же, существует различие между системами реального времени и встроенными системами. От встроенной системы не всегда требуется, чтобы она имела предсказуемое поведение, и в таком случае она не является системой реального времени. Однако даже беглый взгляд на возможные встроенные системы позволяет утверждать, что большинство встроенных систем нуждается в предсказуемом поведении, по крайней мере, для некоторой функциональности, и таким образом, эти системы можно отнести к системам реального времени.

### Основные требования к ОС РВ

Мартин Тиммерман (директор компании-разработчика встраиваимых систем Dedicated Systems Experts) сформулировал следующие необходимые требования для ОС РВ:

- ОС должна быть многозадачной и допускающей вытеснение (preemptable),
- ОС должна обладать понятием приоритета для потоков,
- ОС должна поддерживать предсказуемые механизмы синхронизации,
- ОС должна обеспечивать механизм наследования приоритетов,
