# Основные понятия и определения ИС

Все объекты представляют собой так называемую систему. Их поведение, характеристики рассматриваются в системном объекте.

Система - это образующая единое целое совокупность материальных и нематериальных объектов, объединенных некоторыми общими признаками, назначениями, свойствами, условиями существования, жизнедеятельности, функционирования и т.д.

Функционирование системы - процесс переработки входной информации в выходную, носящий последовательный характер во времени.

Подсистема - часть любой системы.

Свойства системы (в т.ч. ИС):
- сложность - система зависит от множества входящих в нее компонентов, их структурного взаимодействия, а так же сложности внутренних и внешних связей;
-  делимость - система состоит из ряда подсистем или элементов, выделенных по определенным признакам и отвечающих конкретным целям и задачам;
-  целостность системы - означает то, что все элементы системы функционируют как единое целое;
- многообразие элементов системы и различие их природы - свойство связано с функционированием элементов, их спецификой и автономностью;
-  структурность - определяет наличие установленных связей и отношений между элементами внутри системы, распределение элементов системы по уровням и иерархиям;
- адаптивность системы - означает приспосабливаемость системы к условиям конкретной предметной области;
- интегрируемость - означает возможность взаимодействия системы с вновь подключаемыми компонентами или подсистемами.

Системы значительно отличаются между собой как по составу, так и по главным целям. Приведем несколько систем, состоящих из разных элементов и направленных на реализацию разных целей (табл.1.1).

Табл.1.1 - Примеры различных систем
| Система |	Элементы системы |	Главная цель системы |
|----:|:----:|:----------|
| Фирма |	Люди, оборудование, материалы, здания и др. |	Производство товаров |
| Компьютер |	Электронные и электромеханические элементы, линии связи и др. |	Обработка данных |
| Телекоммуникационная система |	Компьютеры, модемы, кабели, сетевое программное обеспечение и др. | Передача информации |
| Информационная система |	Компьютеры, компьютерные сети, люди, информационное и программное обеспечение | 	Производство профессиональной информации |

Информационная система - это взаимосвязанная совокупность информационных, технических, программных, математических, организационных, правовых, эргономических, лингвистических, технологических и других средств, а также персонала, предназначенная для сбора, обработки, хранения и выдачи экономической информации и принятия управленческих решений.

**Свойства информационных систем:**

- любая ИС может быть подвергнута анализу, построена и управляема на основе общих принципов построения сложных систем;
- при построении ИС необходимо использовать системный подход;
- ИС является динамичной и развивающейся системой;
-  ИС следует воспринимать как систему обработки информации, состоящую из компьютерных и телекоммуникационных устройств, реализованную на базе современных технологий;
-  выходной продукцией ИС является информация, на основе которой принимаются решения или производятся автоматическое выполнение рутинных операций;
- участие человека зависит от сложности системы, типов и наборов данных, степени формализации решаемых задач.

**Процессы в информационной системе:**

-  ввод информации из внешних и внутренних источников;
-   обработка входящей информации;
-  хранение информации для последующего ее использования;
-  вывод информации в удобном для пользователя виде;
-  обратная связь, т.е. представление информации, переработанной в данной организации, для корректировки входящей информации.

С учетом сферы применения выделяют: технические ИС, экономические ИС, ИС в гуманитарных областях и т.д. 

# Жизненный цикл информационных систем

Жизненный цикл информационной системы — период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости создания информационной системы и заканчивается в момент ее полного изъятия из эксплуатации.
Понятие жизненного цикла является одним из базовых понятий методологии проектирования информационных систем.
Методология проектирования информационных систем описывает процесс создания и сопровождения систем в виде жизненного цикла (ЖЦ) ИС, представляя его как некоторую последовательность стадий и выполняемых на них процессов. Для каждого этапа определяются состав и последовательность выполняемых работ, получаемые результаты, методы и средства, необходимые для выполнения работ, роли и ответственность участников и т.д. Такое формальное описание ЖЦ ИС позволяет спланировать и организовать процесс коллективной разработки и обеспечить управление этим процессом.

ЖЦИС - это период создания и использования ИС, начиная с момента возникновения потребности в ИС и заканчивая моментом полного её выхода из эксплуатации.

ЖЦ является моделью создания и использования ПО, отражающей его различные состояния, начиная с момента возникновения необходимости в данном программном изделии и заканчивая моментом его полного выхода из употребления у всех пользователей.

Традиционно выделяются следующие основные этапы ЖЦ ПО:
-    анализ требований;
-    проектирование;
-    кодирование (программирование);
-    тестирование и отладка;
 -   эксплуатация и сопровождение.

## Стадии жизненного цикла информационной системы

1. Предпроектное обследование
- 1.1 Сбор материалов для проектирования; при этом выделяют формулирование требований, изучение объекта автоматизации, даются предварительные выводы предпроектного варианта ИС.
- 1.2 Анализ материалов и разработка документации; обязательно даётся технико-экономическое обоснование с техническим заданием на проектирование ИС.
2. Проектирование
- 2.1. Предварительное проектирование:
  -   выбор проектных решений по аспектам разработки ИС;
  -   описание реальных компонент ИС;
  -   оформление и утверждение технического проекта (ТП).
- 2.2. Детальное проектирование:
  -   выбор или разработка математических методов или алгоритмов программ;
  -   корректировка структур БД;
  -   создание документации на доставку и установку программных продуктов;
  -    выбор комплекса технических средств с документацией на её установку.
- 2.3. Разработка техно-рабочего проекта ИС (ТРП).
- 2.4. Разработка методологии реализации функций управления с помощью ИС и описанием регламента действий аппарата управления.
3. Разработка ИС
-  получение и установка технических и программных средств;
-   тестирование и доводка программного комплекса;
-   разработка инструкций по эксплуатации программно-технических средств.
4. Ввод ИС в эксплуатацию
-   ввод технических средств;
-    ввод программных средств;
-   обучение и сертификация персонала;
-   опытная эксплуатация;
-   сдача и подписание актов приёмки-сдачи работ.
5. Эксплуатация ИС
-   повседневная эксплуатация;
-  общее сопровождение всего проекта.


[Основные понятия и определения ИС. Жизненный цикл информационных систем](https://dzen.ru/media/smsnoadress/osnovnye-poniatiia-i-opredeleniia-is-jiznennyi-cikl-informacionnyh-sistem-5ecad7cd05b37e0f9803a164)
