# Коллекции

Самым примитивным способом хранения объектов в C# является использование массивов. Одной из основных проблем, с которой столкнется разработчик следуя такому подходу, является то, что массивы не предоставляют инструментов для динамического изменения размера. В языке C# есть два пространства имен для работы со структурами данных:

- System.Collections;
- System.Collections.Generic.

Первое из них – System.Collections предоставляет структуры данных для хранения объектов типа Object. У этого решения есть две основных проблемы – это производительность и безопасность типов. В настоящее время не рекомендуется использовать объекты классов из System.Collections. 

Для решения указанных выше проблем Microsoft были разработаны коллекции с обобщенными типами (их ещё называют дженерики), они расположены в пространстве  имен **System.Collections.Generic**. Суть их заключается в том, что вы не просто создает объект класса List, но и указываете, объекты какого типа будут в нем храниться, делается это так: **List<T>**, где T может быть int, string, double или какой-то ваш собственный класс. 

В рамках данного урока мы не будем подробно останавливаться на особенностях обобщенных типов, на текущий момент можете их воспринимать как псевдонимы, для реальных типов данных. 
Коллекции в языке C#. Пространство имен **System.Collections.Generic**

Пространство **System.Collections.Generic** содержит большой набор коллекций, которые позволяют удобно и эффективно решать широкий круг задач. Ниже, в таблице, перечислены некоторые из обобщенных классов с указанием интерфейсов, которые они реализуют.

| Обобщенный класс 	| Основные интерфейсы 	|Описание |
|----:|:----:|:----------|
| List<T> 	| ICollection<T>, IEnumerable<T>, IList<T> |	Список элементов с динамически изменяемым размером |
| Dictionary<TKey, TValue> |	ICollection<T>, IDictionary<TKey, TValue>, IEnumerable<T> | Коллекция элементов связанных через уникальный ключ |
| Queue<T> |	ICollection, IEnumerable<T> | Очередь –  список, работающий по алгоритму FIFO |
| Stack<T> |	ICollection, IEnumerable<T> |	Стэк – список, работающий по алгоритму LIFO |
| SortedList<TKey,TValue> |	IComparer<T>, ICollection<KeyValuePair<TKey,TValue>>, IDictionary<TKey,TValue> | Коллекция пар “ключ-значение”, упорядоченных по ключу |
	
