# Проектирование и разработка интерфейса пользователя
**Цели**:
-	спроектировать и разработать систему по заданным требованиям и спецификациям;
-	разработать графический интерфейс приложения; 
-	создать и управлять проектом по разработке приложения;
-	использовать систему стандартизации, сертификации и систему обеспечения качества продукции.

**Задачи**:
1) ознакомиться с возможностями создания оконных приложений в Visual Studio C#;
2) разработать интерфейс приложения

## Основные элементы графического интерфейса:

- Окно (окно браузера, диалоговое окно, модальное окно, плавающее окно).
- Меню (главное, всплывающее, контекстное, системное).
- Виджеты/элементы управления/контролы (аккордеон, кнопка, радио-кнопка, чек-бокс, значок (иконка), список, панель инструментов, дерево, полоса прокрутки, ползунок, строка состояния, тултип (подсказка) и др.).
- Вкладка.
- Элементы взаимодействия: курсор мыши, текстовый курсор, поинтер (“ладошка”), курсор перетаскивания и др.

## Задание
Разработать интерфейс приложения. 

При разработке интерфейса обязательно надо предусмотреть следующее:
-	меню как минимум с тремя пунктами, два из которых — «О программе …» и «Выход»;
- не менее трех форм, с возможностью перехода между ними;
-	в местах, где требуется список элементов (объектов), использовать контейнер DataGrigView с контекстным меню (например, на удаление, добавление и изменение);
-	аутентификация пользователей.

[Разработка пользовательского интерфейс на основе системы Windows Presentation Foundation(WPF)](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/file2.md)

## Критерии проверки UI
1. Расположение, размер, цвет, ширина, длина элементов; возможность ввода букв или цифр.
2. Реализуется ли функционал приложения с помощью графических элементов.
3. Размещение всех сообщений об ошибках, уведомленией (а также шрифт, цвет, размер, расположение и орфография текста).
4. Читабелен ли использованный шрифт.
5. Переходит ли курсор из текстового в поинтер при наведении на активные элементы, выделяются ли выбранные элементы.
6. Выравнивание текста и форм.
7. Качество изображений.
8. Проверить расположение и отображение всех элементов при различных разрешениях экрана, а также при изменении размера окна браузера (проверить, появляется ли скролл).
9. Проверить текст на орфографические, пунктуационные ошибки.
10. Появляются ли тултипы (если есть необходимость).
11. Унификация дизайна (цвета, шрифты, текст сообщений, названия кнопок и т.д.).


## Презентации
[Проектирование и разработка интерфейса пользователя](https://github.com/plyusninaEV/PM05/blob/main/file/Занятие_Проектирование%20и%20разработка%20интерфейса%20пользователя.pptx)
