# Разработка графического интерфейса пользователя

В   основу   разработки   практически   любого   графического   пользовательского   интерфейса (GUI — Graphical User Interface) положены три метафоры: «рабочий стол», «работаешь с тем, что видишь», «видишь, что получил». Метафора «рабочий стол», в частности, означает следующее.

Для человека, сидящего за рабочим столом, доступны как определенные источникиинформации, так и средства обработки этой информации. При этом на рабочем столемогут находиться документы, представленные в различной форме: текст, таблицы,графики, рисунки и  т.д., относящиеся либо к различным  задачам, либо к разным аспектам   одной   и   той   же   задачи.   В   любом   случае   человек   имеет   возможность просмотреть   любой   из   этих   документов,   сделать   пометки   или   выборку   из   них, сравнить содержащиеся в них данные. 

Другие две метафоры являются развитием идеи «рабочего стола». 

В   каждый   момент   времени   сидящий   за   столом   может   работать   только   с   теми документами, которые он видит перед собой. Если необходимый документ в данный момент отсутствует на столе, его предварительно требуется достать из ящика стола, из папки или из портфеля. 

Выполняя какие-то действия над документами, человек, естественно, тут же видит результат своей деятельности. 

В   рамках   графического   интерфейса   пользователя   все   три   метафоры   получили достаточно адекватное воплощение: пространство экрана монитора — это  **рабочий стол** пользователя, необходимые для решения задачи объекты представлены на нем ввиде соответствующих графических образов (**пиктограмм и окон**), а чтобы изменить рабочую среду, пользователю достаточно изменить состав объектов, представленных на рабочем столе; при этом все необходимые действия выполняются не с помощью команд, а путем **прямого манипулирования** объектами (точнее, их образами). 

Прямое манипулирование объектами обладает следующими достоинствами:
- Обеспечивает визуальный контроль за выполняемыми операциями.
- Позволяет легко восстановить предшествующее состояние «рабочего стола».
- Позволяет решать различные задачи, используя ограниченный набор стандартных операции (открытие/закрытие окна, буксировка объекта, изменение атрибутовокна или объекта и т.п.).

Еще   одна   важная   особенность   современных   графических   интерфейсов   —  это **многооконность**.

Многооконная технология обеспечивает пользователю доступ к большему объему информации, чем при использовании одного экрана. Кроме того, имея через окна доступ к  нескольким   источникам  информации  одновременно,   пользователь может объединять имеющуюся в них информацию. Например, изображения, полученные спомощью графического редактора, можно включить в текстовый документ.

С помощью нескольких окон пользователь может также одновременно анализировать информацию, представленную на разных уровнях детализации. Наличие наэкране нескольких окон или пиктограмм позволяет «расширить» кратковременнуюпамять пользователя. 

Таким   образом,   графический   интерфейс   расширяет   пространство   обзора   и   об-легчает работу пользователя. Вместе с тем, само по себе предоставление пользователю графического интерфейса еще не гарантирует повышения эффективности егоработы. Это обусловлено тем, что метафора «рабочий стол» далеко не всегда означает «аккуратный рабочий  стол». Если   «рабочий стол»  плохо организован, существует опасность, что пользователь будет тратить больше времени на работу с «папками»,чем на решение стоящих перед ним задач.

Прямое манипулирование также не всегда удобно, прежде  всего, для опытногопользователя.   Часто   некоторую   последовательность   действий   можно   выполнить быстрее с помощью одной команды (или макроса), чем посредством серии манипуляций мышью.

Прямое манипулирование снижает также гибкость диалога, поскольку изначально графический интерфейс базируется па структуре меню.

[Интерфейс доступный каждому: практические рекомендации](https://habr.com/ru/articles/729208/)

# Типы оконных приложений в C#

В C# есть несколько технологий для созданий оконных приложений:

* Windows Forms - разработка "классических" приложений Windows (а-ля XP), считается устаревшей

    **Windows Forms** — интерфейс программирования приложений (API), отвечающий за графический интерфейс пользователя и являющийся частью Microsoft .NET Framework. Данный интерфейс упрощает доступ к элементам интерфейса Microsoft Windows за счет создания обёртки для существующего **Win32 API** в управляемом коде. Причём управляемый код — классы, реализующие API для Windows Forms, не зависят от языка разработки.

* WPF (Window Presentation Foundation) - основной фреймворк, на котором мы дальше и будем работать

* UWP (Universal Windows Platform) - вроде как "последний писк", рассчитанный на разработку универсальных приложений под Windows Phone, Windows 8 и.т.д

**Элементы управления GUI**

[Пример Как создать GUI](http://high.tealeaf.su/how-to-create-gui.html?ysclid=l3k11id97m)
