# Пользовательский интерфейс
Пользовательский  интерфейс  —  это совокупность информационной моделипроблемной   области,   средств   и   способов   взаимодействия   пользователя   синформационной   моделью,   а   также   компонентов,   обеспечивающихформирование   информационной   модели   в   процессе   работы   программнойсистемы.Под информационной моделью понимается условное представление проблемнойобласти, формируемое с помощью компьютерных (визуальных и звуковых) объектов,отражающих состав и взаимодействие реальных компонентов проблемной области.

Средства и способы взаимодействия с информационной моделью определяются со-ставом   аппаратного   и   программного   обеспечения,   имеющегося   в   распоряжениипользователя, и от характера решаемой задачи. Например, для пользователя, которыйхочет  переписать   файл  с   дискеты  на  жесткий   диск,   такими   средствами   являются устройства ввода-вывода (клавиатура, мышь и экран монитора) и два дисковода сдисками.   А   вот   для   пользователя,   который   пытается   установить   собственныезначения параметров BIOS,  перечень доступных средств существенно шире. Причем, большинство   имеющихся   ограничений,   воспринимаются  и   разработчиками   ипользователями  как   «осознанная  необходимость»,   поскольку   практически   все   ониносят объективный характер.

Совсем другое дело — та часть интерфейса, которая относится к программным средствам.

Во-первых, для программы значительно  сложнее сформулировать  объективныетребования по составу и компоновке органов управления; 
зачастую не только пользователи, но и сами разработчики не могут объяснить, почему программа имеет именно такие   «рычаги»   и   «педали».   

Во-вторых,   их   перечень   значительно  шире,   а   составизменяется во много раз **динамичнее**, чем состав аппаратных средств компьютера.

**Rачество пользовательского интерфейса** является самостоятельной характеристикой программного продукта, сопоставимо позначимости   с   такими   его   показателями,   как  **надежность**  и  **эффективность** использования вычислительных ресурсов.

# ТРЕБОВАНИЯ К ИНТЕРФЕЙСУ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ 

[Структура требований к программному обеспечению. Общая схема](https://personalyst.pro/images/artimages/Requirements/Strukture.jpg)

[Принципы пользовательского интерфейса](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/win32/appuistart/-user-interface-principles)

# ОСНОВНЫЕ   ПРИНЦИПЫ   РАЗРАБОТКИ   ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКОГО ИНТЕРФЕЙСА
Создание качественного  интерфейса требует значительно большего,   чем  просто соблюдение некоторых  инструкций. Оно предполагает  реализацию принципа «интересы пользователя превыше всего» и соответствующую методологию разработкивсего программного продукта. В англоязычной литературе для описания такого подхода используется термин User-centered Design -**UCD** («Разработка, ориентированнаяна пользователя»). Эта технология, кроме всего прочего, предполагает как можно более раннее Проектирование интерфейса с последующим его развитием в процессеразработки самого программного продукта.
Основное достоинство хорошего интерфейса пользователя заключается в том, что **пользователь всегда чувствует, что он управляет программным обеспечением, а не программное обеспечение управляет им**. Для создания у пользователя такого ощущения «внутренней свободы» интерфейс должен обладать целым рядом свойств, рассмотренных ниже.

[Принципы пользовательского интерфейса](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/win32/appuistart/-user-interface-principles)

## ЕСТЕСТВЕННОСТЬ ИНТЕРФЕЙСА

Естественный   интерфейс   —   такой,   который   не   вынуждает   пользователя   существенно изменять привычные для него способы решения задачи. Это, в частности,означает, что сообщения и результаты, выдаваемые приложением, не должны требовать   дополнительных   пояснений.   Целесообразно   также   сохранить   систему  обозначений и терминологию, используемые в данной предметной области.

Использование знакомых пользователю понятий и образов (метафор) обеспечиваетинтуитивно понятный интерфейс при  выполнении его заданий. Вместе  с  тем, используя   метафоры,   не   надо   ограничивать   их   машинную   реализацию   полной   ана-логией с одноименными  объектами реального мира. Например, папка на  Рабочем столе  Windows  может использоваться для хранения целого ряда других объектов. Метафоры являются своего рода «мостиком», связывающим образы реального мира стеми действиями и объектами, которыми приходится манипулировать пользователюпри его работе на компьютере; они обеспечивают «узнавание», а не «вспоминание». Пользователи запоминают действие, связанное со знакомым объектом, более легко,чем они запомнили бы имя команды, связанной с этим действием.

## СОГЛАСОВАННОСТЬ ИНТЕРФЕЙСА
Согласованность позволяет пользователям переносить имеющиеся знания на новыезадания,   осваивать   новые   аспекты   быстрее,   и   благодаря   этому   фокусировать внимание на решаемой задаче, а не тратить время на уяснение различий в использо-вании тех или иных элементов управления, команд и т.д. Обеспечивая **преемственность** полученных ранее знаний и навыков, согласованность делает интерфейс узнаваемым и предсказуемым. 

Согласованность   важна   для   всех   аспектов   интерфейса,   включая   имена   команд, визуальное представление информации и поведение интерактивных элементов. Для реализации   свойства   согласованности   в   создаваемом   программном   обеспечении, необходимо учитывать его различные аспекты. 

### Согласованность в пределах продукта
Одна и та же команда должна выполнять одни и те же функции, где бы она нивстретилась, причем одним и тем же образом. Например, если в одном диалоговомокне   команда  *Копировать*  означает   немедленное   выполнение   соответствующих действий, то в другом окне oнa не должна требовать от пользователя дополнительноуказать расположение копируемой  информации.  Надо  использовать  одну и  ту  жекоманду, чтобы выполнить функции, которые кажутся подобными пользователю.

### Согласованность в пределах рабочей среды
Поддерживая   согласованность   с   интерфейсом,   предоставляемым   операционной системой,   приложение   может   «опираться»   на   те   знания   и   навыки   пользователя, которые он получил ранее при работе с другими приложениями.

### Согласованность в использовании метафор
Если   поведение  некоторого  программного  объекта  выходит   за  рамки   того,   что обычно подразумевается под соответствующей ему метафорой, у пользователя могут возникнуть   трудности   при   работе   с   таким   объектом.   Например,   если   для   программного объекта *Корзина* определить операцию *Запуск*, то для уяснения ее смыслапользователю, скорее всего, потребуется посторонняя помощь.

## ДРУЖЕСТВЕННОСТЬ   ИНТЕРФЕЙСА   (ПРИНЦИП   «ПРОЩЕНИЯ» ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ)
Пользователи обычно изучают особенности работы с новым программным продуктом   методом   проб   и   ошибок.  Эффективный   интерфейс   должен   принимать   во внимание такой подход. На каждом этапе работы он должен разрешать только соответствующий набор действий и  предупреждать пользователей о тех ситуациях, где они могут повредить системе или данным; еще лучше, если у пользователя существует возможность отменить или исправить выполненные действия. Даже   при   наличии   хорошо   спроектированного   интерфейса   пользователи   могут делать те или иные ошибки. Эти ошибки могут быть как «физического» типа (случайный выбор неправильной команды или данных) так и «логического» (принятие неправильного решения на выбор команды или данных). Эффективный интерфейсдолжен   позволять   предотвращать   ситуации,   которые,   вероятно   закончатсяошибками.   Он   также   должен   уметь  адаптироваться  к   потенциальным   ошибкам пользователя и облегчать ему процесс устранения последствий таких ошибок.

## ПРИНЦИП «ОБРАТНОЙ СВЯЗИ»
Всегда обеспечивайте обратную связь для действий пользователя. Каждое действие пользователя  должно   получать  визуальное,  а   иногда   и  звуковое  подтверждение того, что программное обеспечение восприняло введенную команду; при этом вид реакции, по возможности, должен учитывать природу выполненного действия. Обратная связь эффективна в том случае, если она реализуется своевременно, т.е.как можно ближе к точке последнего взаимодействия пользователя с системой. Когда компьютер обрабатывает поступившее задание, полезно предоставить пользователю информацию относительно состояния процесса, а также возможность прервать этотпроцесс   в   случае   необходимости.   Ничто   так   не   смущает   не   очень   опытного пользователя,   как   заблокированный   экран,   который   никак   не   реагирует   на   его действия. Типичный пользователь способен вытерпеть только несколько секунд ожидания ответной реакции от своего электронного «собеседника».

## ПРОСТОТА ИНТЕРФЕЙСА
Интерфейс должен быть простым. При этом имеется в виду не упрощенчество, а обеспечение  **легкости**  в его  **изучении**  и в  **использовании**. Кроме того, он должен предоставлять  доступ  ко   всему   перечню   функциональных   возможностей,   предусмотренных данным приложением. Реализация доступа к широким функциональным возможностям и обеспечение простоты работы противоречат друг другу. Разработка эффективного интерфейса призвана **сбалансировать** эти цели. 

Один   из   возможных   путей  поддержания   простоты   —   представление   на   экране информации, минимально необходимой для выполнения пользователем очередного шага задания. Многословные командные имена или сообщения, непродуманные или избыточные фразы затрудняют пользователю извлечение существенной информации.

Другой путь к созданию простого, но эффективного интерфейса — **размещение** ипредставление элементов на экране с учетом их **смыслового значения** и логической взаимосвязи.   Это   позволяет   использовать   в   процессе   работы   ассоциативноемышление пользователя.

Можно помочь пользователям управлять сложностью отображаемой информации, используя  последовательное раскрытие  (диалоговых окон, разделов меню и т.д.). Последовательное   раскрытие   предполагает   такую   организацию   информации,   прикоторой в каждый момент времени на экране находится только та ее часть, котораянеобходима для выполнения очередного шага. Сокращая объем информации, представленной пользователю, уменьшают объем информации, подлежащей обработке.Примером   такой   организации   является   иерархическое   (каскадное)   меню,   каждыйуровень   которого   отображает   только   те   пункты,   которые   соответствуют   одному,выбранному пользователем, пункту более высокого уровня.

## ГИБКОСТЬ ИНТЕРФЕЙСА
Гибкость   интерфейса   —   это   его   способность   учитывать   уровень   подготовки   и производительность   труда   пользователя.   Гибкость   предполагает   возможность изменения   структуры   диалога   и/или   входных   данных.   Концепция   гибкого (**адаптивного**) интерфейса в настоящее время является одной из основных областей исследования взаимодействия человека и ЭВМ. Основная проблема состоит не в том, как организовать изменения в диалоге, а в том, какие признаки нужно использовать для определения необходимости внесения изменений и их сути.

## ЭСТЕТИЧЕСКАЯ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ
Проектирование визуальных компонентов является важнейшей составной частьюразработки   программного   интерфейса.   Корректное   визуальное   представление используемых   объектов   обеспечивает   передачу   весьма   важной   дополнительной информации   о   поведении   и   взаимодействии   различных  объектов.   В   то   же   время следует помнить, что каждый визуальный элемент, который появляется на экране,потенциально требует внимания пользователя, которое, как известно, не безгранично. Следует   формировать   на   экране   среду,   которая   не   только   содействовала   бы **пониманию**  пользователем   представленной   информации,   но   и   позволяла   бысосредоточиться на наиболее важных ее аспектах. 
Наибольших   успехов   в   проектировании   пользовательского   интерфейса, обладающего   перечисленными   свойствами,   к   настоящему   времени   добились разработчики компьютерных игр. Качество интерфейса сложно оценить количественными характеристиками, однакоболее или менее объективную его оценку можно получить на основе приведенных ниже частных показателей.
1.  **Время**, необходимое определенному пользователю для достижения заданногоуровня знаний и навыков по работе с приложением (например, непрофессиональныйпользователь должен освоить команды работы с файлами не более чем за 4 часа).
2.  **Сохранение**  полученных рабочих  **навыков**  по истечении некоторого времени (например, после недельного перерыва пользователь должен выполнить определенную последовательность операций за заданное время).
3.  **Скорость решения задачи** с помощью данного приложения; при этом должнооцениваться не быстродействие системы и не скорость ввода данных с клавиатуры, авремя, необходимое для достижения цели решаемой задачи. Исходя из этого, критерий   оценки   по   данному   показателю   может   быть   сформулирован,   например,   так: пользователь должен обработать за час не менее 20 документов с ошибкой не более1%.
4.  Субъективная удовлетворенность пользователя при работе с системой (котораяколичественно может быть выражена в процентах или оценкой по n-бальной шкале).Обобщая изложенное выше, можно кратко сформулировать те основные правила,соблюдение   которых   позволяет   рассчитывать   на   создание   эффективного   пользо-вательского интерфейса.
- Интерфейс   пользователя   необходимо   проектировать   и   разрабатывать   как   от-дельный компонент создаваемого приложения.
- Необходимо   учитывать   возможности   и   особенности   аппаратно-программныхсредств, на базе которых реализуется интерфейс.
- Целесообразно учитывать особенности и традиции той предметной области, ккоторой относится создаваемое приложение.
- Процесс   разработки   интерфейса   должен   носить   итерационный   характер,   егообязательным элементом должно быть согласование полученных результатов с по-тенциальным пользователем.
- Средства и методы реализации интерфейса должны обеспечивать возможностьего адаптации к потребностям и характеристикам пользователя.

[Проектирование графического интерфейса пользователя](https://habr.com/ru/post/208966/?)

[Как писать пользовательские и функциональные требования к интерфейсу?](https://medium.com/@belitskyaleksey/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%B8-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BA-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%83-938e0bbc6a78)
