# Диаграмма деятельности

[Конспект лекции (с видео) от WorldSkills](https://nationalteam.worldskills.ru/skills/proektirovanie-diagrammy-deyatelnosti-uml-activity-diagram/?ysclid=l95b2o0x9y683260873)

Диаграммы деятельности (Activity diagram), называемые также диаграммами активности или диаграммами видов деятельности, были введены в язык UML сравнительно недавно. Диаграмма деятельности - это, по существу, блок-схема, которая показывает, как поток управления переходит от одной деятельности к другой, при этом внимание фиксируется на результате деятельности. Результат может привести к изменению состояния системы или возвращению некоторого значения.

Диаграмма деятельности отличается от традиционной блок-схемы
- более высоким уровнем абстракции;
- возможностью представления с помощью диаграмм деятельности управления параллельными потоками наряду с последовательным управлением.

Основными направлениями использования диаграмм деятельности являются
- визуализация особенностей реализации операций классов;
- отображение внутрисистемной точки зрения на прецедент.
- 
В последнем случае диаграммы деятельности применяют для описания шагов, которые должна предпринять система после того, как инициирован прецедент

Разработка диаграммы деятельности преследует цели:
- детализировать особенности алгоритмической и логической реализации выполняемых системой операций и прецедентов;
- выделить последовательные и параллельные потоки управления;
- подготовить детальную документацию для взаимодействия разработчиков системы с ее заказчиками и проектировщиками.

Графически диаграмма деятельности представляется в форме графа деятельности, вершинами которого являются состояния действия или состояния деятельности, а дугами - переходы от одного состояния действия/деятельности к другому. Каждая диаграмма деятельности должна иметь единственное начальное и единственное конечное состояния (на практике иногда можно видеть несколько конечных состояний на одной диаграмме, но это одно и тоже состояние, изображенное несколько раз для лучшей читабельности диаграммы). Саму диаграмму деятельности принято располагать таким образом, чтобы действия следовали сверху вниз. В этом случае начальное состояние будет изображаться в верхней части диаграммы, а конечное - в ее нижней части.

Рассмотрим основные элементы диаграммы деятельности.

Состояние деятельности (Activity, Process) - это продолжающийся во времени неатомарный шаг вычислений в автомате. Состояния деятельности могут быть подвергнуты дальнейшей декомпозиции, вследствие чего выполняемую деятельность можно представить с помощью других диаграмм деятельности. Состояния деятельности не являются атомарными, то есть могут быть прерваны. Предполагается, что для их завершения требуется заметное время.

Состояния действия (action state) - состояние, которое представляет вычисление атомарного действия, как правило - вызов операции. Состояния действия не могут быть подвергнуты декомпозиции. Они атомарны, то есть внутри них могут происходить различные события, но выполняемая в состоянии действия работа не может быть прервана. И наконец, обычно предполагается, что длительность одного состояния действия занимает неощутимо малое время. Действие может заключаться в вызове другой операции, посылке сигнала, создании или уничтожении объекта либо в простом вычислении - скажем, значения выражения.

Состояния деятельности и состояния действия имеют одинаковое стандартное графическое обозначение - прямоугольник с закругленными краями. Внутри такого символа записывают произвольное выражение (action-expression), которое должно быть уникальным в пределах одной диаграммы деятельности.

Начальное и конечное состояния на диаграммах деятельности изображаются как закрашенный кружок и закрашенный кружок внутри окружности, соответственно.

[Учебник по схеме деятельности](https://online.visual-paradigm.com/diagrams/tutorials/activity-diagram-tutorial/)

[Диаграмма деятельности UML](https://planerka.info/item/diagrammy-deyatelnosti-uml/?ysclid=l95b39gvir384473428)

[Теория и практика UML. Диаграмма деятельности](http://www.it-gost.ru/articles/view_articles/96)
